sıfır celsius derecedeki suya içi dolu
suda erimeyen klm cisimleri yavaşça
bırakıldığında şekildeki gibi dengede
kalıyorlar cisimler sudan çıkarıldıktan
sonra su sıcaklığı +4 celsius oluncaya
kadar ısıtılıyormuş suyun sıcaklığı + 4
celsius olduğu anda cisimler aynı
şekilde suya bırakıldıklarında
durumlarından hangileri gibi dengede
kalabilirler diye sorulmuş Şimdi burada
iki tane durum var birinci durumda
suyumuz sıfır derecede içine klm
cisimlerini atıyorum ve şekildeki gibi
dengede kalıyorlar soru bana burada
sıcaklığı sorgulatıyorsa özellikle +4
dereceyi sorgulatıyorsa kesinlikle
Özkütle ile uğraşacağımı anlamalıyım
Çünkü madde ve özellikleri ünitesinden
hatırlarsanız artı 4 derecede demek
suyun özkütlesinin maksimum olduğu değer
demektir ki biz ona bir gram bölü
santimetre küp diyoruz biliyorsunuz
özkütle kütle böyle hacimle bulunur ve
maddelerin sıcaklığı değiştikçe
hacimleri değişir genleşirler ya da
büzülürler bu da özkütleye değiştirir
artı 4 derece sıcaklık demek suyun
minimum hacme Dolayısıyla maksimum
özkütleye sahip olduğu Değerdir ona da
bir dedik bu yüzden özel bir durum vardı
suda normal şart Altında Bir maddeyi
ısıttığınızda genleşir hacmi artar hacmi
arttığı için de öz kütlesi azalır fakat
suyun bir aralığı var mesela 0
celtius'tan artı 4 selsiyus'a kadar
ısıtıyorsunuz sıcaklığını
arttırıyorsunuz genleşmesi lazımken Bu
arkadaşın bu yolculukta hacmi artmıyor
azalıyor büzülüyor hacmi azaldığı için
özkütlesi artıyor diyebiliriz ki zaten
özkütlesi o kadar artıyor ki artı 4'te
maksimum oluyor bu sıcaklıktan sonra
atıyorum artı 8'e gidiyorsunuz normal
bir madde gibi davranıp genleşiyor hacmi
artıyor öz kütlesi azalıyor diyebiliriz
artı 4 maksimum özgürlükler Şimdi bunlar
0 celsi Ustalar Özkütle ile uğraşacağım
k 100'müş l askıda kalmış M batmış O
zaman ben burada suyun özkütlesine 0.9
desem uyduruyorum kaan'ınki Kesinlikle
daha küçük bir sayıdır 0.7'dir linki tam
suya eşittir 0.9'dur m'ninki sudan
büyüktür mesela birdir Mesela bir nokta
ikidir 0.9'dan büyük bir sayıdır Çünkü
batmış bu arkadaş bu cisimleri çıkarttık
suyu ısıttık sıfır celsius'tan artı
dörde gidiyorsan hacmin küçülüyordur özk
çıkartıyordur ve maksimuma ulaşıyorsunuz
yani suyun artık bir gram/santimetreküp
özkütlesi var diyebiliriz bu cisimleri
tekrar bıraktığımızda nasıl dururlar ve
su 1 oldu ka yine küçük 0.7 mesela
yüzmeye devam edecektir l'ye 0.9
demiştik su 1 oldu o zaman L daha küçük
hale geldi L kesinlikle yüzecek askıda
kalamaz Buradaki gibi olmalı M askıda
kalabilir mi m0.9'dan büyüktü mesela 1
olmuş olsaydım ya yeni durumda da suyun
özkütlesi bir m'nin özkütlesi de bir o
zaman askıda kalabilir ikinci şekil
olabilir üçe bakıyorum K yüzüyor L
yüzüyor Tamam Çünkü K'nın Öz kütlesine
0.7 dedim l'ye 0.9 dedim suyumuz hala
bir matmaya devam ediyor olabilir m'nin
özkütlesine bir nokta iki de olabilir
demiştim m'nin özkütlesi 1.2'dir sudan
hala büyüktür batmaya devam ediyor
olabilir 2 Olur 3'e olur dedim Sorumun
cevabı D seçeneğidir Ayşe aynı ortamda
taşma seviyesine kadar aynı sıcaklıkta
su dolu olan Özdeş taşıma kaplarına 10
Newton ağırlığında içi dolu alüminyum ve
demir bloklarını yavaşça bıraktığında
vloglar kapların tabanlarına değecek
biçimde dengede kalıyorlarmış hangileri
yanlıştır hemen bu anlatılanı bir
görselleştirelim taşma seviyesine kadar
dolu taşırma kaplarımız var şuraya kadar
sıvı çiziyorum alüminyum ve demiri bu
suya bıraktığım zaman Tabana değecek
biçimi dengede kalıyorlarmış Çünkü bu
ikisinin de öz kütlesi sudan büyük
içleri doluysa Eğer içine boşluk
bırakarak ortalama özkütlesini
küçültmediysen alüminyuma attım Tabana
değdi yani battı ağırlığı 10 Newton
kadar demiri attım o da Tabana değdi
Onun da ağırlığı 10 newtonmuş soru öyle
diyor O da battı bu adamların
taşırdıkları sıvıların hacimleri eşit
midir sıvıları sıkıştıramazsınız
sıkıştıramadığınız için içeriye ne kadar
hacim girdiyse o kadar sıvının yeri
değişir yükselmeye çalışır yükselemezse
Taşar bu iki arkadaşın da ağırlığı 10
Newton Öz kütlelerini yazarsam de
eşittir en bölü ve ikisinin de kütlesi
aynı Çünkü ağırlıklara aynı ama ikisinin
de öz kütlesi farklı çünkü bunlar farklı
malzeme bir alüminyum biri Demir o zaman
kesinlikle hacimlerinin de farklı olması
lazım Yanlış hatırlamıyorsam demirin
özkütlesi alüminyumun özkütlesinden
büyük o zaman aynı kütlede
Hocam ağırlaştıkları nereden
biliyorsunuz Belki de hiçbir şey
değişmedi girenle çıkan aynı oldu konu
anlatımını hatırlayın taşma seviyesine
kadar dolu bir kaba bir cismi
attığınızda battıysa o kap ağırlaşmıştır
Çünkü içeriye giren ağırlık kadar
giriyor ama dışarıya çıkan kaldırma
kuvveti kadar çıkıyor Arşimet prensibi
ve batma durumu olduğu için içeriye
giren ağırlık o cisme etki eden kaldırma
kuvvetinden daha büyük bu çıkan sıvı
ağırlığı demektir Bu da Diren cismin
ağırlığıdır O yüzden batma ağırlaşma
demektir taşma seviyesine kadar doluysak
kapların tabanlarında Blokları etki eden
normal kuvvetler eşittir şimdi bakın bu
yeşil çizgi kabın tabanı Bu da bizim
cismimiz ister alüminyum ister Demir
fark etmez battığına göre ağırlık
kaldırma kuvvetinden büyük bunu
unutmuyoruz üzerine etki eden kuvvetler
aşağıya doğru ağırlık yukarıya doğru
kaldırma kuvveti kabın tabanıyla temas
halindeyiz kesinlikle yukarıya doğru
Tabandan gelen bir normal kuvvet var
burada duruyoruz ve durmaya devam
ediyoruz Net kuvvet sıfır o zaman
aşağıya doğru olan ağırlık yukarıya
doğru olan kaldırma kuvveti arttı normal
kuvvettir normal kuvveti yalnız
bırakırsa ağırlık eksik aldırma
kuvvetidir bana sorulan şey bu normal
kuvvetlerin eşit olup olmadığı yani
ağırlık eksi kaldırma kuvvetlerinin eşit
olup olmadığı ağırlıklar aynı Zaten
ikisi de onar Newton Peki kaldırma
Kuvvetleri aynı mı hayır değil Kaldırma
Kuvveti ve batağın D sıvı G ile bulunur
İkisi de suya atıldı D sıvılar aynı aynı
yer çekimi ortamındalar ve batanları
aynıysa maruz kaldıkları kaldırma
Kuvvetleri de aynıdır ve batanlar aynı
değil demir daha küçük hacimde alüminyum
daha büyük hacimli alüminyumun hacmi
daha büyük olduğu için alüminyuma etki
eden kaldırma kuvveti büyüktür demire
etki eden kaldırma kuvveti daha küçüktür
kaldırma kuvveti büyükse yani çıkarılan
şey büyükse Sonuç daha küçük çıkar
alüminyumun normal kuvveti daha küçüktür
demiri normal kuvveti daha büyüktür
Çünkü 10 Newton bastırıyor ama demiri
kaldıramıyoruz o zaman bütün bu 10
Newton'un yükü kimde kabın tabanındaki
normal kuvvette büyük bir değer Bu ne
diyor eşittir diyor bu da yanlış zaten
bana yanlışları soruyordu Hepsi yanlış
Sorumun cevabı E seçenektir öğretmen
laboratuvarda farklı kaplara homojen
olarak birbirine karışabilen veya
karışmayan farklı Öz kütleli sıvılardan
karışımlar hazırlıyormuş her bir kaba
sıvı da erimeyen içi dolu Özdeş 3D Öz
kütleli Katı cisimleri yavaşça bırakıyor
Buna göre musluklardan akan sıvılara
göre oluşturulan karışımlardan
hangisinde cisim kesinlikle yüzemez diye
sorulmuş Güzel soru bakın 4D özkütleri
sıvı 5D özkütleli sıvı Ama bunlar
karışmıyorlar öz kütlesi büyük olan sıvı
Tabii ki altta kalacaktır mesela şu 5t
özkütleli sıvı bunun da üstünde şurada
4D özkütleri sıvı var Ben bunun içine ne
atıyorum 3D özkütledik katı bir cisim
atıyor nerede durur Tabii ki 4d'lik
adamın üstünde durur yani burada yüzer
aşağılara inemez 5 TL muhatap bile
olamaz çünkü 4d'lik sıvıyı geçemez 4
TL'lik sıvı onun yüzdürür cismimizin öz
kütlesi daha küçük burada kesinlikle
Yüzebilir diyebiliriz buradan 4 veya
akıtıyoruz buradan iki değer akıtıyoruz
ve bunlar karışabiliyorlar madde ve
özelliklerini hatırlayın Karışımların
özkütlesi arada bir yerde çıkar yani
4d'den küçük 2 D'den büyük bir
karışımımız olacak Burada ve nerede
olacağını da hacimler belirliyor mesela
ikisinden de eşit hacimde sıvı
karıştırırsam tam ortada 3 TL'lik bir
karışım özkütlesine sahip olursunuz ama
soru bana musluklardan akan sular aynı
hacimde demiyor bu miktar arasındaki
ilişkiyi bilmiyorum Dolayısıyla 4 ile 2
arasında herhangi bir yer mesela karışım
iki buçuk D Olabilir mi Olabilir bu
adamdan çok daha fazla su akıtmışsındır
ona daha yakın çıkar dörde uzak çıkar
benim cismimin özkütlesi kaç 3D 3d'lik
Adam 2 buçukluk karışımda batar cismin
özkütlesi sıvıdan büyük Yani kesinlikle
yüzemez mi hocam yok yüzdürebilirim 4D
ile 2D arasında başka bir karışım değeri
de bulabilirim mesela 3.2 de böyle bir
karışıma da sahip olabilir bu sefer
4d'lik adamdan fazla hacimde
karıştırmışımdır ona daha yakın
çıkmıştır Benim cismim 3 de sıvım 3.2 de
ne yapacak yüzecek kesinlikle yüzemez
diyordu Burada da Yüzebilir 5D var 2D
var karışmıyorlar 2D yukarıda kalacak 5D
aşağıda kalacak 3d'yi attığım zaman bu
2D de batması lazım 5t de yüzmesi lazım
o zaman kesinlikle arada bir yerde
kalacak bir kısmı iki değerlik sıvıda
bir kısmı da 5 TL'lik sıvıda yine bunu
konu anlatımında konuşmuştuk bu adam şu
an 3 TL'lik özkütleye sahip 5 TL de
yüzüyor onun üstünde kaldı 2D de batıyor
onun altında kal buna yüzme diyebilir
miyiz buna yüzme diyemeyiz Çünkü burada
her ne kadar birbirlerine girmeseler de
bir karışımdan bahsediyoruz arada bir
yerde kaldığından bahsediyoruz burada
Yüzmeden kastım şurada bir yerde
kalabilmesi o sıvı toplamının en üstünde
kalabilmesi Dolayısıyla ben aslında
cevabı şu an buldum burada kesinlikle
yüzemez Diğerlerine de bakalım
karışabilen sıvılar 4D var D var burada
Yüzebilir mi acaba burada karışım 3
buçuk D olabilir 4 ile 1'in arasındadır
Senin cismin 3D olduğu için gayet de
Yüzebilir 4D var 3D var kesinlikle zaten
Buradaki karışım ki karışabilen sıvılar
diyor üçten büyük bir sayı mesela 3.1'de
Senin cismin 3D olduğu için Kesinlikle
burada yüzecektir Sorumun cevabı C
seçeneğidir şekil 1'deki taşırma kabında
Birbirine karışmayan D ve 3D özgü delisi
sıvılar şekil 2'de ise 2D ve 4D özgü
dedi sıvılar bulunmaktadır taşma
seviyesine kadar dolu olan kaplara eşit
hacimli sıvıda erimeyen içleri dolu K ve
L cismi yavaşça bırakıldığında her iki
sıvıdaki batan hacimler eşit olacak
biçimde dengede kalıyor şimdi bu
okuduklarımızı hemen bir işleyelim
Bunlar eşit hacimliler ve yarı yarıya
batıyorlar her iki sıvıda hacimler eşit
oluyor diyor yani toplam hacmi 2 V desem
üstteki sıvıda 1 ve alttaki sıvıda 1v
bunu da Toplam hacmi iki ve eşit hacimli
diyor çünkü o zaman burada da 1v'ye 1v
olacak şekilde batacağız şekil 1'deki
kabın ağırlaşma miktarı P1 şekil 2'deki
kabın ağırlaşma miktarı P2 olduğuna göre
bunların oranı nedir bu kaplar
ağırlaşıyormuş hocam nasıl ağırlaşır
konu anlatımında demiştiniz ki batarsa
ağırlaşır Ben batarsa ağırlaşır demedim
oradaki şartları anlattım taşma
seviyesine kadar dolu bir sıvıyı
attığında batarsa ağırlaşır Ama tek bir
sıvı varsa Burada iki tane sıvı var
ağırlaşmanın mantığını öğreneceksin Her
yeni duruma uyarlayacaksın işte yepyeni
bir durum burada ağırlaşır mı ağırlaşmaz
mı sıfırdan anlamamız lazım ağırlaşma
içeriye ne kadar ağırlık girdi dışarıya
ne kadar ağırlık çıktı Bunun
anlaşılmasıyla bulunuyor Peki içeriye ne
giriyor içeriye bu cismin ağırlığı
giriyor nasıl yazacağız onu D eşittir e
bölü ve buradan kütleyi çekersem cismin
hacmi çarpı cismin özkütlesi demektir
bunu yer çekimi ivmesi ile çarparsam
cismin ağırlığı hacim çarpı Özkütle
çarpı yer çekimi büyümesidir Tamam
cismin hacmini 2 veya yazarım da
özkütlesine yazacağım K cisminin
özkütlesi 2d'dir Gençler nasıl anladım
Çünkü D özkütleri sıvı 3D özkütleli sıvı
yarı yarıya olacak şekilde batmış hocam
bana ezber bilgi gibi geldi ispatlayalım
o zaman aşağıya doğru bunun ağırlığı var
K cismin ağırlığı yukarıya doğru sarı
sıvıdan gelen kaldırma kuvveti var Buna
kaldırma kuvveti 1 diyelim mavi sıvıdan
gelen kaldırma kuvveti var Buna kaldırma
kuvveti 2 diyelim başka bir kuvvet var
mı Yok Bu adam burada duruyor ve durmaya
devam ediyor mu Evet o zaman Net kuvvet
sıfır aşağıya doğru olan GK eşittir
kaldırma kuvveti bir artı kaldırma
kuvveti 2 onları da direkt açıyorum Ve
batan D sıvı g diye sarı sıvıda ve hacim
batmış sarı sıvının öz kütlesi de çarpı
Yerçekimi artı fk2 yazıyorum mavi sıvıda
V hacmi batmış buradaki Özkütle 3'te
çarpı g buradaki ağırlığı da açarsam
şuradan V cisim D cisim g'den bizim
cismimizin hacmi iki ve çarpı D cisim
Onu bilmiyorum zaten bunu arıyorum g
şurası 4 vd Gençler bu G ile bu g'ye
gitti bu v ile bu v'ye gitti 2 ile 4'ü
sadeleştirirsem dc=2d çıkar işte ispatı
da budur yarı yarıya yaptığı için şu
Özkütle değerlerini aritmetik
ortalamasıdır mesela L cismine bakarsak
2D var 4D var yarı yarıya batmış mı Evet
o zaman bunun özkütlesi 3d'dir tekrar
geldim başa bu ağırlık nedir içeriye ne
girmiş bu işte hocam yazdınız 2 v d
cisim g d cismi de iki bulduğuma göre
4vd şu işte kaldırma kuvvetlerinin
toplamı içeriye 4 ve DG girmiş peki
dışarıya ne girmiş dışarıya çıkan şey
gençler Burası önemli sadece ve sadece
sarısıdır Çünkü taşma seviyesinde o var
sakın şöyle düşünmeyin hocam ve kadarı
sarı da V kadar mavi de o zaman 2v taşar
doğru bu iki V hacmin yarısı mavi
sıvıdır yarısı sarısı sıvıdır Hiç de
değil mavisi var aşağıda nasıl taşıyacak
o adam taşma seviyesinde kim varsa o
Taşar buranın tamamı sapsarıdır İşte o
yüzden ağırlaşma oluyor bu kapta mavi
sıvı taşması gerekirken onun yerine sarı
sıvı taşıyor daha küçük özkütleli bir
sıvı taşıyor dışarı çıkan daha az oluyor
Bu da ağırlaşma demek ki zaten
ispatlayacağız şimdi bu sarı sıvının
özkütlesi neydi bir de idi o zaman bu
sarı sıvının ağırlığı ve ddg'den
düşünürsek iki çarpı D çarpı g'dir
içeriye 4vdg girdi 2 vdg çıktı ağırlaşma
bu ikisinin farkı kadardır yani 2 ve
dg'dir İşte biz buna P1 diyoruz Bu bir
köşede duruyoruz şekil 2'deki kaba ne
girmiş Yani bu cismin ağırlığı nedir V
cisim D cisim g v cisim 2v D cisim 3D x
g buraya gençler 6 ve DG ağırlık girmiş
Peki ne çıkmış Buraya kap koyarsak bu
kapta ne buluruz ve hacminde pembe sıvı
ve hacminde sarı sıvı mı buluruz Hayır
taşma seviyesinde kim var pembe var O
zaman sadece burada pembe bulacaksın öz
kütlesi ne bunun ikide ne kadar hacim
taşacak içeriye ne kadar hacim girdi 2
v'ye girdi Dolayısıyla iki V hacmi
taşacak Hocam ben bu 2v taşmasını
anlayamıyorum Tamam pembe sıvı taşıyacak
da pembenin içinde V kadar var o zaman V
kadar taşması gerekmiyor mu aslında olan
olay şu içeriye 2 veya girdiyse dışarıya
2 veya çıkacak Evet v'ye kadar bir pembe
çıkar Bu hacimden dolayı bu hacimde sarı
sıvı yükseltiyor sarı sıvı yükselmeye
çalışıyor ve pembeyi itiyor Dolayısıyla
ekstra pembe bir V daha taşıyor sarı
yükseldiği için o O yüzden V kendinden
ve sarı yüzünden olduğu için Toplamda 2
ve pembe taşıyor Peki bu Taşan sıvının
ağırlığı ne olur 2v çarpı 2D çarpı g'den
4 ve degdir içeriye bu girdi dışarıya bu
çıktı farkı ağırlaşma miktarıdır yani 2
vdg = p2'dir gençler bize bunların oranı
soruyordu p1/2'yi soruyordu İkisi de 2vd
çıktığı için Sorumun cevabı D
seçeneğidir öğretmen kaldırma kuvvetini
anlatırken su dolu bir varilin içine
Tabana değecek biçimde bir cisim bırakır
daha sonra esnek balonu küçükten büyüğe
doğru olmak üzere şekil 1'deki gibi
farklı hacimlerde şişirerek varenin
içindeki cisme bağlıyor sonunda en büyük
hacimli balonla birlikte cisim şekil
2'deki gibi Su yüzeyine doğru
hareketleniyor yani küçük hacimli balon
bunu çıkartamamış ortanca çıkartamamış
en büyük hacimli balon bunu yukarıya
çıkartabilmiş Buna göre hangileri
doğrudur şimdi buradaki fiziği bir
incelememiz lazım Burada iki tane cisim
var gibi düşünebilirim balon ve cisim
cismin bir ağırlığı var Buna g diyelim
balonun da bir ağırlığı var ama o
balonun ağırlığını ihmal edelim oldukça
hafif bir maddeden bahsediyoruz ve bizim
için Ekstra bir değişken çıkacak Yani
küçük balonun ağırlığı azdır hocam büyük
balonun ağırlığı fazladır ihmal
edilebilir bir şey çünkü basınç konusunu
hatırlayın kapalı kaplarda balon gibi
içerideki gazın ağırlığı ihmal edilir
oradaki basıncın sebebi gaz
taneciklerinin hareketidir ağırlıkları
değil o zaman benim burada ağırlık
olarak alacağım şey kasanın ağırlığıdır
ama burada iki tane kaldırma kuvveti var
Birincisi balona etki eden kaldırma
kuvveti ikincisi cisme etki eden
kaldırma kuvveti yukarıya doğru bu iki
kaldırma kuvveti taşımaya çalışıyor
bunlara karşı koyan şey ise cismin
ağırlığı Eğer bu arkadaşlar yeterince
büyükse buraya eşitlik koymayalım
büyüktür işareti koyalım o zaman
yukarıya doğru Net kuvvet çıkar ve bu
sistem yukarıya doğru hareket eder ama
mesela küçükse ağırlığı yenemezsiniz
orada durmaya devam edersiniz neden
büyük balon yukarıya çıkartabilmişti
küçükler çıkartamamış Çünkü kaldırma
kuvveti dediğin şey balon etki eden
kaldırma kuvveti balonun batan hacmi
sıvının özkütlesi çarpı ge bütün
balonlar için sıvı aynısı bu yer çekimi
aynı yer çekimi batan hacimler farklı o
zaman kaldırma Kuvvetleri farklı büyük
balona büyük kaldırma kuvveti etki eder
küçük balığına küçük kaldırma kuvveti
etki eder O yüzden büyük çıkartabiliyor
havanın özkütlesi suyun özkütlesine göre
daha küçüktür Evet bu balon O yüzden
yukarı doğru çıkmaya çalışıyor öz
kütlesi küçük olan şey yüzmeye çalışır
yüzecek yere doğru gitmeye çalışıyor
Doğrudur bu küçük arkadaşlar da gitmeye
çalışıyorlardı ama ağırlığı
yenemiyorlardı ipteki gerilme kuvveti
balonun hacmiyle doğru orantılıdır şu
aradaki ipten bahsediyor biraz Newton
düşünelim şimdi ben bu balonun
fotoğrafını çekiyorum kesiyorum ve
buraya yapıştırıyorum newton'da
yaptığımız gibi buna etki eden kuvvetler
yukarıya doğru kaldırma kuvveti etki
ediyor buradan bir iple bağlandık ipler
itemezler çekerler Dolayısıyla ip
aşağıya doğru bir T gerilmesi
oluşturuyor diyelim ki kaldırma kuvveti
10 nevton ip gerilmesi de onlin ton
balon yukarıya doğru hareket edemez
Çünkü Net kuvvet sıfır duruyorsam
durmaya devam eder daha büyük balon
bağladım kaldırma kuvveti arttı Hacım
arttığı için kaldırma kuvveti 15 Newton
oldu ama yine hareket etmiyoruz Demek ki
ip gerilmesi de 15 newtona çıktı çünkü
duruyorum ve yine durmaya devam ediyorum
o zaman Net kuvvet sıfır olmaya devam
edecek yukarı doğru 15 sen aşağı doğru
15 olacak en büyük balonu bağlıyorum
diyelim ki 20 Newton ip gerilmesi de
yine artar ama 20'den daha küçük olur
mesela 18 son olur yukarıya doğru artık
iki newtonluk bir Net kuvvet var balon
ve peşindeki cisim yukarıya doğru
hareketlenmeye başlar gördüğünüz gibi
yukarıya doğru çeken kaldırma kuvveti
arttıkça ipteki gerilmenin de arttığını
görüyoruz ikinci öncülünde Doğrudur
cisme etki eden kaldırma kuvveti cismin
ağırlığından büyüktür Hayır değildir
öyle olsaydı zaten balona bile
ihtiyacımız yoktu bu cisim batmış batan
cisimler için dersin ki ağırlık kaldırma
kuvvetinden büyüktür kaldırma kuvveti
bunun kaldırmaya uktedir değil gücü
yetmiyor O yüzden ekstra bir çekici güce
ihtiyacımız var balona ihtiyacımız var
dediğim gibi zaten bu cismin kaldırma
kuvveti daha büyük olsaydı kendi kendine
çıkardı üçüncü öncülüğüm yanlış Sorumun
cevabı 1 ve 2 olacaktır türdeş köresi su
dolu bir kapta şekil birdeki gibi
hacminin yarısı suyun içinde olacak
biçimde yüzerken eşit hacimli olacak
biçimde ikiye bölünüp L ve M köleleri
olarak su dolu kaba bırakıldığında şekil
ikideki gibi yüzmektedir kürelerin
yerini değiştirdiği su hacimleri
sırasıyla
vkvm olduğuna göre Bunlar arasındaki
ilişkin nedir kürelerin yerini
değiştirdiği su hacmi ne demek iki
açıdan düşünülebilir bir bu kürelerin su
içine giren Hac ne kadar hacim girerse o
kadar suyun yeri değişir mesela şu
kırmızıyla taradığım alan Aslında vl'dir
mavi ile taradığım alan vm'dir siyahla
taradığım alan bk'dır suya bu kadar
hacim girmiş o kadar su yükseltmiş ama
bunları göz kararı yapmamak lazım Aa
Hocam bu mavi alan büyük gözüküyor Demek
ki VM vl'den büyük dememek lazım şekle
bakarak özellikle belirtilmemişse
Sayısal değer yoksa yorum yapılmaz o
zaman ikinci yoldan düşüneceğim ben bu
yeri değişen suyu arşimetten düşüneceğim
Arşimet diyordu ki Bir cisme etki eden
kaldırma kuvveti yeri değişen sıvının
ağırlığına eşittir sıvı aynı sıvı
özkütleden düşün en bölü ve yeri değişen
sıvının ağırlığı Dolayısıyla kütlesi
demekle hacmi demek arasında bir fark
yok çünkü Özkütle sabit su aynı su kütle
nasıl değişiyorsa hacimde öyle değişiyor
kütle iki katına çıktıysa hacim iki
katına çıkar kütle yarıya indiği ise cin
de yarıya iner Bunlar birbirleri yerine
kullanılabilirler Aslında ne diyor
biliyor musunuz kürelerin yerini
değiştirdiği su hacimleri demek kürelere
etki eden kaldırma Kuvvetleri demek
bunları kıyasla aslında diyor sayısal
veri vereyim Daha iyi anlayacaksınız bu
kür ağırlığı 100 n olsun Niye batmıyor
çünkü buna 100 nevtonluk bir kaldırma
kuvveti etki ediyor Net kuvvet sıfır
burada duruyoruz archimed prensibine
göre yeri değişen sıvının ağırlığı da
100 nondur Yani ben bu küreyi attım diye
suyun seviyesi Normalde buradaydı işte
buraya çıktı Bunun ağırlığı 100
nevtondur Özkütle sabitken ağırlık
hakkında Dolayısıyla kütle hakkında
fikrin varsa o zaman hacim hakkında da
fikrim vardır mesela sallıyorum buna 10
metreküp hacminde su diyebiliriz şimdi
bunları ikiye böldük o zaman bunların
ağırlıkları Ne oldu 50 newtona 50 Newton
oldu İkisi de yüzüyor mu Evet orada
duruyorlar mı Evet o zaman soldakini
etki eden kaldırma kuvveti de elini
newtondur sağdakini etkileyenin kaldırma
kuvveti de elini newtondur L yarım
küresinin yükselttiği suyun ağırlığı 50
newtondur M yarım küresinin yükselttiği
sıvının ağırlığı da eleniyor Şuradaki
hesap benzeri bir hesap yaparsam l'nin
yükselttiği suyun hacmi 5 metreküptür
m'nin yükselttiği suyun hacmi 5
metreküptür bak burası daha büyük
görünüyor o zaman VM daha büyüktür
değilmiş eşitmiş Bunlar K en çok suyun
yerini değiştirir l ile M eşit değiştir
Sorumun cevabı B seçeneğidir düşey kesti
verilen kapta sürtünmesi önemsiz
hareketli piston gaz kabın tabanına
bağlanmış esnek balon ve x cismi
şekildeki gibi dengededir kap bu
durumdayken x cismi ve esnek balonu
Tabana bağlayan iplerdeki gerilme
Kuvvetleri T1 ve T2 oluyormuş Buna göre
f kuvveti biraz arttırılırsa hangileri
doğru olur hem basınç hem kaldırma
kuvveti şu an bu sistem dengede Mesela
bu piston da dengede F kuvveti
bastırıyor neden bu piston aşağıya doğru
gitmiyor çünkü p gazının bir basıncı var
O ev kuvvetin oluşturduğu basınca
direniyor onun kadar bir basınç
oluşturuyor kapalı kaplarda her yerde
aynı Gaz basıncı varsa burada bu p gazın
aynısı var diyebiliriz hatta bu kırmızı
noktada da bu kırmızı noktada da hepsini
aynı basınç var şimdi F kuvveti biraz
arttırılıyor o zaman F kuvveti
arttırılırsa f/a basınç demek
biliyorsunuz Bu pistonun alanında bir
değişiklik yok alan sabit Ama sen
kuvveti arttırdın Demek ki kuvvetin
orada oluşturduğu basınca arttırdı Bu ne
demek p gazı yeneceğim demek O ne demek
bu piston aşağıya doğru hareket edecek
demek yani bu gazı sıkıştırıyor
Dolayısıyla içerideki gaz basıncını
arttırıyoruz O zaman bu kırmızı
noktadaki gaz basıncını da arttırdı
buradaki suyun üzerindeki Gaz basıncı
artarsa su Üzerine uygulanan basıncı her
yöne Aynen iletir buradaki artış x
cismine de iletilir buradaki artış esnek
balona da iletilir ilk cismi katı bir
cisim sıkıştırılamaz bu basınç artışına
dayanabilir ama esnek balon küçülmek
zorunda kalacak bu balon şu kadarcık
kalacak Çünkü kendisi de iç basıncını
arttırmak zorunda dışarıdaki basınç
artarsa içerideki basıncı da
arttırıyorsun o yüzden balon daha küçük
kalıyor hacim küçülürse basınç artar ama
x gazında hiçbir değişiklik yok T1 ve T2
nasıl değişir x cisminin fotoğrafını
çektim buraya yapıştırdım üzerine etki
eden kuvvetler aşağıya doğru ağırlık
aşağıya doğru ip gerilmesi her zaman
çeker yukarıya doğru kaldırma kuvveti
kaldırma kuvvetini de ve batan D sıvı g
olduğunu unutmuyoruz x cisminin hacmi
değişti mi sıkışma genişleme var mı
hayır yok sıvının öz kütlesi değişti mi
Hayır değişmedi g değişimi o zaten
değişmedi o zaman kaldırma kuvveti
değişmedi cismin ağırlığı zaten
değişmiyor o zaman T1 niye değiliz
buradaki T1 sağ sabittir basınç
artışından etkilenmemiş Ama buradaki T2
değişir balonun fotoğrafını çektim
üzerine etki eden kuvvetler ağırlığını
ihmal edebilirim etmesem bile bir
değişken değil ağırlık değişmeyecek
İçerdeki gaz miktarı değişmiyor Çünkü
aşağıya doğru ip gerilmesi var yukarıya
doğru kaldırma kuvveti var Kaldırma
Kuvveti ve batan D sıvı g sıvı değişmedi
g değişmedi ama V batan azaldı Çünkü
balon küçüldü O yüzden kaldırma kuvveti
azalır ve bu balon burada durmaya devam
etmiyor mu evet yukarıya doğru çeken
kuvvet azaldıysa o zaman aşağıya doğru
çeken ip gerilmesinin de azalması
gerekir yani T2 azalır gençler Çünkü Net
kuvvet sıfır bu cisim burada duruyor ve
durmaya devam ediyor t1'de bir
değişiklik olmaz T2 azalır Gaz basıncı
artar Aynen öyle Çünkü biz buradan
pistonla gazı sıkıştırdık bunu daha önce
çokça Söylemiştim ama tekrar söyleyeyim
hocam burada balon küçülünce bakın
Buralar boşluk olacak o boşluğu sıvı
dolduracak o sıvı doldurduğu için de
buradaki suyun seviyesi aşağıya inecek
buradaki suyun seviyesi aşağı indi
içinde gazın hacmi artacak Dolayısıyla
gazın basınca azalmış olamaz mı Ya da en
azından değişmemiş olamaz mı Hayır
olamaz basınçta da söylemiştim fizikte
Nedensellik ilkesi vardır sonu bakarsın
nedenleri anlarsın sonuç nedir balon
küçüldü bu balonun küçülmesinin sebebi
sistemdeki basınç artışıdır yani
buradaki gaz basıncının artışıdır Ama
hocam buradaki su seviyesi azalmayacak
mı azalacak Bu p gazının basıncının
azalması demek değil mi hacim büyüdüğü
için evet ama buradaki sıvı seviyesinin
azalması buradaki pistonun beni
sıkıştırmasından daha az olmuş piston
daha çok basıncımı arttırıyor gazdan
bahsediyorum buradaki su seviyesi daha
az basıncı toplama baktığında basınçta
artış var çünkü balon küçüldü
Nedensellik ilkesi Sorumun cevabı e
seçeneğidir Geldik Kaldırma kuvvetinin
de son sorusuna yine milyon tane
değişkenin olduğu Güzel bir yorum
sorusuna düşey kesti şekildeki gibi olan
kapalı kap içerisinde Su buz gaz esnek
balonu dengede her şey var kap bu
durumdayken suyun seviyesi aç ipte
oluşan gerilme kuvveti de Gaz basıncı p
gaz sisteme sadece buzu eritecek kadar
ısı verilirse taş TP gaz büyüklükleri
nasıl değişir sisteme Isı enerjisi
veriyoruz ama sadece buzu etkiliyor işte
gazın sıcaklığı artmıyor suyun sıcaklığı
artmıyor buradaki balonun basıncında bir
değişiklik olmuyor sıcaklıktan dolayı
diye düşünebiliriz sadece buz eriyecek
kendi halinde takılan bir buzun
eritildiğinde neye dönüştüğünü çokça
konuştuk hem madde ve özelliklerinde
konuştuk hem de basınç da konuştuk
ispatını tekrar yapmayacağım direkt
sonucu söylüyorum bu buz eritilirse
Şuradaki suyun seviyesinde hiçbir
değişiklik olmaz sebebini bilmeyenler
basınç videolarıma ya da madde ve
özellikleri videolarıma bakarsa
açıklamasını orada bulabilirler tam
olarak neresine bakmaları gerektiğini
hatırlamıyorum arayıp bulsunlar sadece
şunu söyleyebilirim buz erirken hacmi
küçülen bir maddedir buz dağı
mantığından aklınıza gelsin dışarıda ve
hacim varsa içeride 9 veya hacim vardır
yani 10 v'lik hacimde buzumuz var Ben
bunu erittiğimde suya dönüştürdüğümde bu
küçülür kaça küçülür biliyor musunuz
9v'ye iner şu an bu buz suyu ne kadar
arttırıyor tabii ki içerideki hacim
kadar arttırıyor yani 9v'lik bir
yükselme sağlıyor ben bu buzu Buradan
çıkarsam o zaman suyun seviyesi 9 veya
mı azalacak Evet o buzu bir tavada
erittim Su haline getirdim Toplamda 10
v'lik buz dönüşecek 9 v'ye 9v'lik suyu
tekrar bu kabın atarsam su tekrar 9v
yükselir ve aynı seviyeye gelir kabaca
özet olarak böyle seviyenin
değişmeyeceğini anlatabilirim aramaya
üşenenler için kısa bir özet olsun bu
buz eridiğinde suyun seviyesi değişmedi
Ama artık şurası boşluk oldu çünkü artık
burada buz yok bu deride Burası da
tamamen suya dönüştü Burası böyle boşluk
olarak kalamaz buradaki gaz bu boşluğu
doldurur yani gazın yayıldığı hacim
artar gazın yayıldığı Hacım arttığı için
gazın basıncı azalır diyebiliriz Bu
balon etrafındaki basınçla dengedeydi
yani balonun içerisindeki basınçla
etrafındaki sıvı basıncı dengede Çünkü
balon büyümüyor küçülmüyor dengede
Olmasaydı böyle durumlar görürdük suyun
üzerindeki Gaz basıncı azaldı O zaman bu
azalmaz sıvı tarafından her yere
aktarılacak balona da aktarılacak Yani
aslında balonun etrafında Sadece su
basıncı yoktu yukarıdan gelen Gaz
basıncı artı suyun basıncı vardı çünkü
su üzerine etki eden basınca her yöne
Aynen iletir buradaki azalma balona da
aktarılacağı için balonun etrafındaki
basınç azaldı yeni denge durumunda
balonun büyümesi gerekecek Çünkü Balonda
iç basıncını azaltacak nasıl azaltacak
Bu da hacmini arttıracak hacmini
arttırıp basıncını azaltmış olacak ve
etrafı ile tekrar uyumlu hale gelecek ve
dengede kalacak balon şişti şimdi ne
olacak suyu sıkıştıramadığımıza göre
suyun seviyesi yükselecek gençler Hayda
hocam gazı Yine mi sıkıştırdık yukarıda
bak az önceki sorudaki gibi Nedensellik
ilkesi balon niye büyüdü Çünkü
Yukarıdaki Gaz basıncı azaldı o zaman
bitti o Gaz basıncı azaldı Ama hocam su
seviyesi arttı dediniz balon büyüdüğü
için bu gazı yine sıkıştırıyor Demek ki
o kadar da sıkıştıramıyor başlangıçtaki
p gaz azalması büyük son durumdaki p gaz
artması küçük toplamına baktığımızda
azalmadan bahsedeceğiz Çünkü sonuca
bakıyorum balon büyüdü Ne diyeceğiz Yani
peygaz tekrar artı balon bir daha mı
küçüleceğiz bu böyle sonsuz bir döngüye
mi girecek balon bir şişecek ve
küçülecek bir şişecek bir küçülecek mi
Hayır olmayacak Tabii ki peki artık
yorumlayabiliriz su seviyesi ne oldu son
durumda su seviyesi arttı Çünkü balon
büyüdü bunu artar yapacağız p gaz Ne
oldu p gazın azaldığını söylemiştik
balon O yüzden büyüdü zaten tip
gerilmesini konuşmadık balonun
fotoğrafını çektim şuradan ipe bağlı ip
beni aşağıya çekiyor kaldırma kuvveti
balonu yukarı çekiyor balon durduğuna
göre Bu ikisi eşit kaldırma kuvveti ve
batan D sıvı g.g sabit D sıvı sabit
balon büyüdüğü için batan hacmi büyüdü
balonu etki eden kaldırma kuvveti büyüdü
Peki balon bir yere gitti mi Hayır
durduğu yerde durmaya devam ediyor O
zaman Net kuvvet sıfır olmaya devam
ediyor yukarıya doğru olan kaldırma
kuvveti arttıysa aşağıya doğru olan ip
gerilmesinin de artması gerekiyor
sorumuzun cevabı B seçeneğidir bu
soruyla beraber sıvıların kaldırma
kuvvetine de bir nokta koymuş oluyoruz
takıldığınız yerler olduysa alta yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]